Verificar que en .gitignore, se ignoran los siguientes archivos/directorio, de la siguiente manera:

.Rproj.user
.Rhistory
.RData
.Ruserdata
/_internal/
/.quarto/

En el caso de '_internal', es un directorio local para probar cosas. Al empezar con _, es ignorado en el renderizado

1) Hacer commit sobre archivos .qmd y archivos usados para la página. Luego Pushear.

2) Luego para renderizar la pagina y subirla al repo, escribiendo en la terminal de RStudio:

quarto render
git add docs
git commit -m "Publish"
git push
